hallo leute vor vier wochen haben wir in
der community section auf unserem
youtube kanal gefragt was soll das
nächste große grammatik thema sein
was wir auf unserem kanal behandeln und
über 4000 leute haben teilgenommen und
zu meiner großen überraschung hat die
mehrheit von euch für german cent
instructor geboten und ja ich musste
mich jetzt mit diesem thema
auseinandersetzen danke euch und hier
sind die resultate meiner recherche los
geht's fangen wir an mit dem wichtigsten
thema es gibt ein thema das wichtiger
ist als alle anderen nämlich in einem
hauptsatz steht das konjugierte web
immer an der zweiten stelle im satz
das heißt alle anderen satzteile im
deutschen sind flexibel es gibt zwar
regeln dafür aber sie können sich ändern
und was das heißt das gucken wir uns
jetzt an hier ist ein beispiel
ja es hat immer im kühlschrank ein
gurkenglas wenn er liebt gurken ich habe
in unserem video gesagt janisch hat
immer im kühlschrank ein gurkenglas denn
er liebt gurken
das besteht erst mal dieser satz besteht
aus zwei teilen
zwei haupt setzen und diese beiden sätze
sind über die konjunktion denn verbunden
wir beschäftigen uns jetzt jedoch
erstmal nur mit dem hauptsatz und gucken
wie die satzstruktur darin aussieht
das wichtigste was ihr wissen müsst ist
dass es von allen setzen verschiedene
varianten gibt und gerade in der
gesprochenen sprache werden die
verschiedenen varianten auch häufig
benutzt gucken wir uns diesen satz an
dieser satz hat drei varianten
ich habe gesagt janisch hat immer im
kühlschrank ein gurkenglas hier betone
ich das immer eine natürlichere variante
von den satz wäre janisch hat im
kühlschrank immer ein gurkenglas das
wäre glaube ich so etwas wie der
standardsatz von dieser war
und auch eine dritte variante ist
möglich nämlich im kühlschrank hat
janisch immer ein gurkenglas in diesem
beispiel würde ich den kühlschrank
betonen wenn ich zum beispiel sagen
möchte der das guten glas ist nicht im
regal sondern im kühlschrank im
kühlschrank hat ja mich immer ein
gurkenglas also das erste was ihr lernt
ist alle drei varianten sind richtig und
sind möglich je nachdem was ich betone
und ich kann immer dadurch dass ich
einen satz nach vorn es hier eine sache
betonen zum beispiel immer oder im
kühlschrank gucken wir uns jetzt die
drei wichtigsten regeln an die wir
brauchen um einen hauptsatz zu bilden
die drei regeln sind erstens dass
konjugierte werk steht immer an zweiter
stelle
diese regel habe ich euch schon gesagt
die zweite regel ist das indirekte
objekte meistens vor den direkten
objekten stehen das heißt der dativ
steht fast immer vor dem akkusativ und
die dritte regel lautet time männer
place das habt ihr vielleicht schon mal
gehört und das bedeutet wenn es
adverbien gibt die bestimmte umstände
beschreiben dann gibt es auch eine
standard variante diese zuordnen ich
kann zum beispiel sagen ich will heute
mit dem bus nach hause fahren
dann habe ich heute ab anfang time mit
dem bus männer und nach hause place am
ende das sind die standard varianten
wichtig ist es jedoch zu wissen dass nur
die erste regel bindend ist das verb das
konjugierte werk muss immer an der
zweiten stelle einsatz stehen und alle
anderen regeln sind eigentlich so was
wie eine guideline oder wie ein ja es
also es gibt diese regel aber man kann
sie eben brechen wenn es einen grund
dafür gibt
legefeld ihnen heute das wirklich und
das wetter heute gefällt mir das wird
nicht so gut
in diesem beispiel habt ihr den satz
gesehen heute gefällt mir das wetter
nicht so gut hat die personen auf der
straße gefragt wie gefällt dir das
wetter heute eine
andere möglichkeit diesen satz zu
formulieren wäre das wetter gefällt mir
heute nicht so gut
das könnte man vielleicht als standard
variante bezeichnen das wetter gefällt
mir heute nicht so gut weil janisch aber
gerade gefragt hat und gerade an diesem
tag gefragt sagt die person
heute gefällt mir das wetter nicht so
gut und mit diesem ja dadurch dass heute
vorne steht ansatz betont die person
dass es ihr heute nicht gut gefällt denn
vielleicht gefällt ihm jeden tag das
wetter eigentlich ganz gut in berlin
aber heute gerade nicht denn es regnet
gerade heute gefällt mir das wetter
nicht so gut was noch wichtig ist es zu
wissen wenn wir sagen dass konjugierte
werk steht an zweiter stelle bedeutet
das nicht immer dass es auch das zweite
wort im satz ist es muss aber das zweite
satz glied sein das heißt manchmal
bestehen abwerben oder auch subjekte
oder objekte aus mehreren wörtern
ich kann zum beispiel den satz den wir
gerade gehört haben umformulieren und
ich kann sagen
an diesem sonntagmorgen gefällt mir das
wetter nicht so gut
in diesem fall habe ich drei worte drei
wörter an diesem sonntagmorgen und dann
erst kommt das werk und wir haben hier
drei wörter denn all diese drei wörter
gehören zum erwerb an diesem
sonntagmorgen ist eine attraktive
bestimmung
danach kommt das verb das waren sie im
grunde auch schon das waren die
wichtigsten regeln um einen hauptsitz im
deutschen team zu bilden und es gibt
natürlich noch ein paar besondere
phänomene die es in der deutschen
sprache gibt und vielleicht in anderen
sprachen nicht zum beispiel trennbare
werden dass es ein phänomen was man noch
mal extra lernen muss es gibt auch zum
beispiel regeln dazu wo man nicht
benutzt nicht und kein das ist auch eine
frage die wir noch mal in ein
im anderen video klären müssen dieses
ganze thema wo kommt nicht in einem satz
vor dass fragen uns auch immer wieder
leute ich denke dass wir dazu in
absehbarer zeit noch mal ein video
machen werden denn hier geht es wirklich
darum was wird in einem satz verneint
wird ein subjekt verneint wird eine
handlung verneint wird vielleicht ein
adverb verneint also hier muss man immer
genau hingucken was will man eigentlich
verneinen und das hilft einem dann auch
herauszufinden wo das nicht in einem
satz platziert wird unser zweites thema
im video sind neben setzte denn hier ist
die regel der satzstellung leicht anders
als erstes müssen wir herausfinden was
ist überhaupt ein nebensatz
wir haben konjunktionen die verschiedene
sätze miteinander verbinden und es ist
immer wichtig zu wissen welche
konjunktion verbindet was es gibt
konjunktionen das sind neben ordnende
konjunktionen die verbinden zwei
hauptsätze also zweimal den gleichen
satz mit der gleichen satzstruktur meine
ich und es gibt bestimmte konjunktionen
die verbinden hauptsatz und nebensatz
gucken wir uns unser beispiel von vorhin
noch mal an
ja es hat immer im kühlschrank ein
gurkenglas wenn er liebt gurken in
diesem fall gibt es tatsächlich eine
neben ordnende konjunktion janisch hat
immer ein glas gurken im kühlschrank
denn er liebt gurken
denn ist eine neben ordnende konjunktion
das heißt nach denn kommt immer ein
hauptsatz er liebt gurken dieser satz
hat die gleiche sitzstruktur wie jeder
andere hauptsatz das werk steht immer an
zweiter stelle
und man muss die konjunktionen wirklich
auswendig lernen um zu wissen ob es eine
neben ordnende oder eine unterordnen de
konjunktion ist nach einer neben
ordnenden konjunktion kommt auch ein
hauptsatz nach einer unterordnen
konjunktion kommt ein nebensatz
nehmen wir mal eine
die konjunktion weil zum beispiel die
amish hat immer ein glas gurken im
kühlschrank weil er gurken liebt jetzt
haben wir ein nebensatz gebildet und im
nebensatz weil er gurken liebt steht das
verb immer an letzter stelle
und das ist die regel für den nebensatz
wie gefällt ihnen heute das wirklich das
letzte thema sind fragen gucken wir uns
mal eine frage aus unserem letzten video
an
wie gefällt ihnen heute das wirklich
fragen kann man immer auf zwei arten
bilden entweder gibt es eine frage wort
dann steht das kollidiert bewerb auch
wieder an zweiter stelle
wie gefällt ihnen das wetter heute oder
es gibt kein frage wort dann steht das
werk tatsächlich an erster stelle
man kann auch sagen gefällt ihnen das
wetter heute und das ist im prinzip bei
allen sätzen möglich ich kann immer
einen hauptsitz in eine frage verwandeln
indem ich das verb an die erste stelle
stelle hat janisch immer gurken im
kühlschrank
jetzt ist es zeit für euch noch mehr zu
üben zu diesem thema ihr könnt auf jeden
fall noch etwas dazu lesen zum beispiel
bei unserem freund emanuel vielleicht
kennt ihr seinen blog schon your daily
german heißt er und dort hat er immer
sehr lustige und interessante
erklärungen zur deutschen grammatik und
er hat dort auch ganz interessant
mehrere artikel beschrieben zum beispiel
zum box modell also wie kann man sich
diese satzstruktur inbox form vorstellen
das fand ich ganz spannend den link
posten wir mal hier unten und wir machen
auch diese woche wieder ein spezielles
interaktives übungsplatz zu diesem thema
damit ihr selber mal worte hin und
herschieben könnt und gucken könnt wie
bildet man so einen satz mit diesen
regeln die ich gerade erklärt habe das
ganze geht wenn ihr ein mitglied werdet
von easy german ein mitglied könnt ihr
über patchen werden
hier kommt ihr zu unserer mit
mit seite und hier könnt ihr sie german
abonnieren wir freuen uns auf eure
kommentare wie könnt ihr hier unten
posten
danke dass ihr zu gesehen habt ciao